RStudioで卒論・修論執筆

### 2021-04-15 how-to-labnote.Rmd
演習課題の４までなんとか終わった

eln4Rmdは，電子ラボノートのためのRmdテンプレート用Rパッケージです。まだ開発中ですので，生暖かく見守っていただけたらと思います。

## Installation
インストール
以下のコマンドをRコンソールに打ち込んで，Github経由でインストールしてください(remotesがない方はinstall.packages()でインストールください)。

``` 
# install.packages("remotes")
remotes::install_github("ykunisato/eln4Rmd")
```

## 使用法

### 電子ラボノートを作る

elnjp_pdf()で日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます（markdownを出力したい場合は，elnjp_md()もありますが，こちらはOSFへのアップロードには対応していません）。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf()
```

例えば，研究した日に記録するのを忘れていて記入忘れをしている場合は，replace_dayで日付を指定できます。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf(add_name = "april_fool_exp" , replace_day = "2021-04-01")
```

作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日（もしくは後日に）に記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにOSFもしくはGitHubと連携をさせてください。

### GitHubと連携させる方法

#### ラボノートの内容を書いてknitして，GitHubにアップ（コミット＆プッシュ）する

- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf()
```

- 作成したPDFを確認してから，以下の関数を実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFをを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。

``` 
eln4Rmd::up_elnjp_git()
```
- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

### osfと連携させる方法

#### (1) OSFのPAT(Personal Access Token)の登録

- OSF(https://osf.io)のアカウントを作って，OSFのPAT(Personal Access Token)を以下のsettingsページで作成します。"Create Token"をクリックして，"Token name"に適当な名前を英語でつけます。Scopesのところのチェックボックスにチェックをいれます。出てきた英数字の文字列をコピーします。なお，これはOSFへのアクセスを許可するトークンですので，パスワードなどと同様に厳重に保管をしてください（パスワード管理ソフトの使用を推奨します）。

https://osf.io/settings/tokens

- 上記のOSFのPAT(Personal Access Token)を.Renvironに登録します。以下のようにusethisパッケージを使うと.Renvironがなければ作成した開いてくれます。

``` 
library(usethis)
edit_r_environ()
```

- 以下を開いた.Renvironに貼り付けます。そして，"＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞"の部分を，上記で作成したOSFのPATに差し替えます。

```
OSF_PAT=＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞
```

- PATの登録を機能させるために，以下のコードでRを再起動します。

``` 
.rs.restartR()
```

#### (2) OSFのプロジェクトページを作成して，ラボノートを置くコンポーネントを作る

- ブラウザからOSFでプロジェクトを作成します。
- Labnoteなどの名前でコンポーネントを作ります。そして，そのコンポーネントをクリックして，そのURLをコピーしておきます(次で使います)。

#### (3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。

- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf()
```

- 作成したPDFを確認してから，(2)で調べたOSFでのURLをいれて，以下の関数を実行するとOSFにアップロードされます（OSFに上でタイムスタンプが押されます）。

``` 
eln4Rmd::up_elnjp_osf(eln_osf = "OSFのラボノート用コンポーネントのURL")
```

さらに，OSFのラボノートコンポーネントにラボノートをアップするのと同時に，Research Compendiumの内容のバックアップをOSFにとりたい場合は，OSFにResearch Compendium用のコンポーネントを作成して，そのURLを使って以下のように実行します。なお，以下を実行する場合は，Research Compendiumをカレントディレクトリに指定して，そのサブディレクトリにlabnoteフォルダが存在することが前提になります。

``` 
eln4Rmd::up_elnjp_osf(eln_osf = "OSFのラボノート用コンポーネントのURL", rc_osf = "OSFのResearch Compendium用コンポーネントのURL")
```

- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_osf()でも同様の指定をしてください。

>>>>

日々の研究の記録を丁寧に残して，実験した内容，発見や仮説などをタイムスタンプをつけて残すことは研究公正において重要になります。ただ，既存のラボノートや電子ラボノートは簡単なものでなく，心理学ではなかなか定着していない状況があります。そこで，Rから使える電子ラボノート的パッケージとして[eln4Rmd](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)を作っています。インストール方法は，[こちら](https://github.com/ykunisato/eln4Rmd)をご確認ください。

eln4Rmdは，研究した日の電子ラボノートを作る機能と作ったノートをGitHub（もしくはOSF）と連携させてタイムスタンプを押す機能の２つからなります。

## (1)電子ラボノートを作る

R StudioのConsoleに，eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)をタイプすると，日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます。
なお，senshuRmdのResearch Compendiumを使っておらず，特定のフォルダに電子ラボノートを作りたい方は，rc = FALSEで実行ください。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf(rc = TRUE)
```

基本的には上記だけで良いのですが，研究した日に記録するのを忘れて別の日に記録を残したい場合は，replace_dayで日付を指定できます（ただ，タイムスタンプは実際の作成した日にはなります）。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf(add_name = "april_fool_exp" , replace_day = "2021-04-01", rc = TRUE)
```

### (2)GitHubと連携させてタイムスタンプを押す

作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日にちゃんと記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにGitHubもしくはOSFと連携をさせてください。

作成したPDFを確認してから，以下の関数をConsoleで実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。事前にGitHubの設定をしておかないといけないですが，そができていれば，以下の関数だけでタイムスタンプも押せます。

``` 
eln4Rmd::up_elnjp_git(rc = TRUE)
```

あとは，研究するたびに（１）と(3)を繰り返すだけです。なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

### 2021-04-15 how-to-write-with-rstudio.Rmd
演習課題の４までなんとか終わった

卒論・修論の引用文献は，ご自身で手動で打ち込むこともできます。RMarkdownでは，```*```で文字を挟むと*イタリック*，```**```で文字を挟むと**ボールド体**になりますので，これらを活用すると，[日本心理学会の執筆・投稿の手びき](https://psych.or.jp/manual/)に合わせて作成できると思います。

ただ，手動で打ち込むと，引用しているのに引用文献リストから向けていたり，引用をやめたのに引用文献リストに残っていたりと修正に伴う変更が反映されないということも起こります。なんらかの文献管理法を使う必要があります。本格的な文献管理は，[Paperpile](https://paperpile.com/)や[Zotero](https://www.zotero.org/)などがありますので，自分の趣味にあったものを活用ください。以下では，bibtexファイルを直接作成する方式で説明をします（PaperpileやZoteroで管理して，bibtex形式で出力させて使うということもできます）。

senshuRmdのテンプレートをknitしてPDFを出力させると以下のような感じになります。

@@

senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており，そこにいくつか文献の情報が保存されています。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルを参照して，そこから引用します。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合（bibtexでは文献の引用が簡単になるように，文献に引用キーがあり，それを使って引用できる），```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。

@@

論文が掲載されている雑誌でも書誌情報がbibtex形式で出力できることも多いですが，簡単なのは，Google scholarで検索して，文献の右端にある"Import into BibTeX"をクリックすれば良いです。クリックするとBibTeX形式で表示されますので，それをコピーして，自分のbibファイルにペーストすればいいです。

@@

上記の検索結果の上から２つ目の文献をBibTeX形式で表示すると以下のようになります。このまま登録してもいいのですが，一番最初の引用キー（本文での引用で使うキーです）は，kunisato2011personalityとなっており，ちょっと長いです。bibファイル内に，kunisato2011が他にないようであれば，引用キーはkunisato2011で良いです。

@@

CiNiiの場合，引用キーがあまり意味のない記号の羅列のこともあるので，自分で分かりやすいものを設定することをオススメします。以下の場合だと，引用キーが130007749836になっているので，kunisato2019などに変更して登録しておくと良いかと思います。また，日本語だと"国里, 愛彦 and 片平, 健太郎 and 沖村, 宰 and 山下, 祐一"のまま登録するとちょっとめんどくさいことになるので，"国里愛彦・片平健太郎・沖村宰・山下祐一"という感じで姓と名の間のカンマをとって，著者をナカグロでつないでおいて，登録しておくと良いです。

@@

@@

このように，自分の引用したい文献のBibTeX形式の情報をbibファイルにどんどん追加していきつつ，本文で引用していくと，自動的に本文中に引用され，最後の引用文献リストにも反映されます(そして，本文での引用をやめると，引用文献リストから削除される)。なかなか便利なのですが，そのままで完璧に日本語文献が扱えるかと言うとかなり難しいです。そこで，以下のように工夫をします。

- 日本語文献をbibファイルへ登録する際に"第1著者氏名・第2著者氏名"のように，姓と名の間を詰めて，著者はナカグロでつなげる（こうすると全著者が人まとまりにして登録される）。
- 文献の引用に関する最終調整は，texファイルに手を加えて行う。

上記の用にbibファイルを登録すると引用文献リストは良い感じになるが，本文の引用などは調整が必要になる。また，英語文献はアルファベット順になるが，日本語文献はそうはならないので，引用文献リストを並び替える必要がある。これは，RMarkdownをknitした際に出力されるtexファルに手を加えて行う。以下のように，senshuRmdのRMarkdownテンプレートをknitすると，"yoshihiko_kunisato.tex"のように，texファイルが自動的に出力されます。

![](fig/senshuRmd_fig7.png)

<br>
texファイルを開いたら，修正したい箇所まで移動します。以下の場合，日本語文献のDOIと順番を変更したいとします。まず，259行目を削除してDOIを削除します。次に，255行目から258行目を246行目のところに移動させます(Kunisato 2012, 国里　2019，Machino 2014の順番に変える)。こういう感じでTexファイルを修正することで細かい調整ができます。なお，修正したtexファイルは名前を変更して保存しておくと良いです。

![](fig/senshuRmd_fig8.png)

<br>
texファイルの修正ができたら，tinytexパッケージのxelatex関数を使って，修正したtexファイルからPDFファイルを作成します。

```
xelatex("yoshihiko_kunisato_edited.tex")
```

<br>
上記の手続きで，以下のように修正できました。ちょっとした手間がかかりますが，このようにすれば，日本語文献が上手く扱えます。

![](fig/senshuRmd_fig9.png)

>>>>

卒論・修論の引用文献は，ご自身で手動で打ち込むこともできます。ただ，手動で打ち込むと，引用しているのに引用文献リストから向けていたり，引用をやめたのに引用文献リストに残っていたりと修正に伴う変更が反映されないということも起こります。

そこで，senshuRmdでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこにいくつか文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。このように本文中に引用キーをいれておくと，本文中に自動的に引用情報をいれて，さらに，以下のように引用文献リストも出力してくれます（便利ですね！）。

@@

@@

論文が掲載されている雑誌でも書誌情報がbibtex形式で出力できることも多いですが，簡単なのは，Google scholarで検索して，文献の右端にある"Import into BibTeX"をクリックすれば良いです。クリックするとBibTeX形式で表示されますので，それをコピーして，reference.bibにペーストすればいいです。

@@

上記の検索結果の上から２つ目の文献をBibTeX形式で表示すると以下のようになります。このまま登録してもいいのですが，一番最初の引用キー（本文での引用で使うキーです）は，kunisato2011personalityとなっており，ちょっと長いです。引用キーはbibファイル内の他の引用文献と重ならなければ良いので，kunisato2011aとかにしても良いです。

@@

国里の論文を適当に選んで，右の方にある「BibTeXで表示」をクリックすると以下のような内容が表示されるので，reference.bibにコピペします。

@@

CiNiiの場合，引用キーがあまり意味のない記号の羅列のこともあるので，自分で分かりやすいものを設定してもよいです（ただし，bibファイル内で重複しないようにしてください）。上の場合だと，引用キーが130007749836になっているので，kunisato2019aなどに変更して登録しておくと良いかと思います。

**日本語文献の場合の注意：yomiを入れる**

日本語文献と英語文献とをアルファベット順で並べる場合に，日本語著者名をアルファベットにした並び替える必要があります。そこで，authorだけでなく，yomi=""を追加します。例えば，上記の例だと，yomi = "Kunisato, Yoshihiko, kentaro, katahira, tsukasa, okimura, yuichi, yamashita"となります。

上記の例に引用キーの変更とyomiの追加をすると以下のようになります。

```
@article{kunisato2019a,
author="国里, 愛彦 and 片平, 健太郎 and 沖村, 宰 and 山下, 祐一",
yomi = "Kunisato, Yoshihiko, kentaro, katahira, tsukasa, okimura, yuichi, yamashita",
title="うつに対する計算論的アプローチ:―強化学習モデルの観点から―",
journal="心理学評論",
ISSN="0386-1058",
publisher="心理学評論刊行会",
year="2019",
month="",
volume="62",
number="1",
pages="88-103",
URL="https://ci.nii.ac.jp/naid/130007749836/",
DOI="10.24602/sjpr.62.1_88",
}
```

@@

このように，自分の引用したい文献のBibTeX形式の情報をbibファイルにどんどん追加していきつつ，本文で引用していくと，自動的に本文中に引用され，最後の引用文献リストにも反映されます(そして，本文での引用をやめると，引用文献リストから削除される)。
